Сквозное шифрование — способ защищенного обмена данными, при котором кодирование и декодирование информации выполняется только на конечных устройствах. Такой подход гарантирует конфиденциальность передаваемых сведений, практически исключая возможность их кражи во время передачи или обработки на промежуточном сервере.

Как выполняется сквозное шифрование
Чаще всего сквозное шифрование реализуется при помощи комбинации симметричного и асимметричного алгоритма или протокола Диффи — Хеллмана. В случае использования только симметричного шифрования предполагается, что передача ключа происходит по другому каналу, нежели сама коммуникация.

Сквозное шифрование используют некоторые почтовые клиенты, многие мессенджеры, системы видеоконференций и другие программы. Обмен ключами, шифрование и расшифровка данных в таких приложениях в большинстве случаев происходит автоматически, незаметно для пользователя.

Преимущества и недостатки сквозного шифрования
Сквозное шифрование гарантирует, что ни одна третья сторона, включая создателей сервиса, не сможет получить доступ к передаваемой информации, поскольку она не расшифровывается на сервере.

Однако по этой же причине такой метод защиты может быть неудобным. В частности, при сквозном шифровании невозможно хранить историю переписки на сервере или использовать автоматическую модерацию беседы.

В каких случаях сквозное шифрование не защитит данные
Несмотря на высокую надежность и безопасность этого метода защиты данных, в ряде случаев сквозное шифрование оказывается неэффективным. Основные причины утечки информации при использовании сквозного шифрования:

Бэкдор в программе для передачи данных. Недобросовестные разработчики могут предусмотреть в своих приложениях скрытые возможности перехвата ключей или копирования данных до того, как они будут зашифрованы. В этом случае сквозное шифрование особого смысла не имеет.
Кража данных с пользовательского устройства. Если телефон или компьютер получателя взломают, то смогут украсть с него данные (как отправленные, так и полученные), поскольку они расшифровываются на устройстве. По этой же причине переписку сможет прочитать злоумышленник, получивший физический доступ к устройству пользователя.
Также не следует забывать, что сквозное шифрование никак не скрывает сам факт обмена сообщениями. Интернет-провайдер или создатели мессенджера не смогут прочитать вашу переписку, но узнают, что вы передавали данные определенному адресату.
