Что такое спам
Слово «спам» знает сегодня любой пользователь интернета. Причем не только знает, но и частенько видит его в своем электронном ящике. Но далеко не каждый знает, что само слово «спам» когда-то никак не ассоциировалось ни с интернетом, ни с электронными письмами.

Спам — это акроним, сложносокращенное слово. Образовалось оно от усеченного «spiced ham» — «ветчина со специями», «колбаса с перчиком», «перчёная ветчина». Поэтому прямым переводом английского «spam» можно считать нечто вроде «спетчина» — «специи» плюс «ветчина».

История этой «ветчины» такова: в 1937 году американская фирма «Hormel Foods» выпустила колбасный фарш из скопившегося на фабрике «неликвидного» мяса третьей свежести. Малоаппетитный продукт американцы не стали покупать, поэтому хозяин корпорации мистер Хормель развернул масштабную маркетинговую кампанию, широко разрекламировал свой продукт и начал поставлять свои консервы в военные ведомства и флот.

В 1937 году «Hormel Foods» накормила американские и союзнические войска своей продукцией. Даже в послевоенной Англии, среди экономического кризиса, спам был основным продуктом питания англичан. «Розовые кусочки мяса», описываемые Оруэллом в «1984» — это и был спам 1948 года. Так слово приобрело значение чего-то отвратительного, но неизбежного.

В декабре 1970 года в 25-ом выпуске скетча театральной группы Monty Python’s Flying Circus, посетители попадают в ресторан, где в каждом блюде содержится ветчина — «спам». Официантка расписывает преимущества спама. Хор, переодетый в викингов, на заднем плане ревет «Спам, спам, спам!», полностью заглушая разговоры посетителей. Так термин «спам» начал ассоциироваться с нежелательной, надоедливой, избыточной информацией, которая «глушит» даже полезные сообщения.

Термин «спам» в новом значении (навязчивой электронной рассылки, почтового мусора) появился в 1993 году.

Термин «спам» в новом значении (навязчивой электронной рассылки, почтового мусора) появился в 1993 году. Администратор компьютерной сети Usenet Ричард Депью написал программу, ошибка которой 31 марта 1993 года спровоцировала отправку двух сотен идентичных сообщений в одну из конференций. Его недовольные собеседники быстро нашли подходящее название для навязчивых сообщений — «спам».

Можно также отметить одну из самых ранних массовых «спам-рассылок»: в апреле 1994 года юридическая контора Canter&Siegel наняла программиста, написавшего нехитрую программку, и раместила рекламу сомнительных услуг конторы на всей конференции все той же сети Usenet.

Сегодня термин «спам» (так же как и различные его производные — «спамить», «спамер» и проч.) полностью переориентировался на электронную почту и вошел в широкое употребление, несмотря на то, что колбасные изделия Хормеля с этим названием выпускаются в США до сих пор.

UCE и UBE
Прежде, чем давать наше определение термина «спам», следует сказать несколько слов о спаме вообще и о том, как именно его понимают в других странах.

Cпам (незапрошенная пользователем информация) в зависимости от целей и задач отправителя (спамера) может содержать коммерческую информацию или не иметь к ней никакого отношения. Таким образом, по содержанию сообщения различают «коммерческий» спам — «unsolicited commercial e-mail» (общепринятая аббревиатура — UCE) и «некоммерческий» — «unsolicited bulk e-mail» (UBE).

В США закон каждого штата зачастую по-разному определяет понятие незапрашиваемой (коммерческой) почтовой рассылки, и в каждом штате юридический статус явления спама имеет свои нюансы. Законы большинства штатов ограничивают рассылку только незапрошенных электронных писем, связанных с рассылкой коммерческой информации — UCE (незапрошенное коммерческое письмо). Вместе с тем, в ряде штатов (например, Коннектикут, Делавэр, Айдахо, Айова, Луизиана) ограничения были введены как для UCE, так и для UBE, т.е. для массовых рассылок любых незапрошенных электронных сообщений, независимо от их характера.

С позиции организации текста электронного письма спам может содержать в поле «Subject» информацию о том, что представляет из себя данное сообщение (например, что оно содержит рекламную информацию), а в теле письма — указание, в связи с чем отправитель обращается к получателю без предварительного на то согласия, а также сведения о том, какие действия должен предпринять получатель, чтобы в дальнейшем не получать сообщений от отправителя, т.е., содержать информацию об электронном адресе, ресурсе в сети Интернет или телефоне (обычно это toll-free phone number), которые предназначены для отписки (прекращения подписки) от незапрашиваемой информации (функция «opt-out»).

Эти признаки (указание в поле Subject и наличие механизма отписки) свидетельствуют о том, что отправитель понимает, что предлагаемая им информация навязывается получателям, и что он добросовестно пытается снизить возможное негативное воздействие на них. Но очень часто спамер не только не испытывает желания снизить дискомфорт от спама, но и отказывается от ответственности за свои действия путем фальсификация адреса отправителя, использования адреса третьего лица и фальсификации заголовков сообщения. Делается все это для того, чтобы максимально затруднить возможность установления личности отправителя и принятия против него соответствующих мер.

Определение спама
Согласно определению «Лаборатории Касперского», спам — это анонимная массовая непрошенная рассылка.

В этом определении важно каждое включенное в него слово.

Анонимная: все страдают, в основном, именно от автоматических рассылок со скрытым или фальсифицированным обратным адресом.

Массовая: эти рассылки именно массовые, и только они являются настоящим бизнесом для спаммеров и настоящей проблемой для пользователей.

Непрошенная: очевидно, подписные рассылки и конференции не должны подпадать под наше определение (хотя условие анонимности и так в значительной мере это гарантирует).

В определение спама часто включают слова «рекламная» или «коммерческое предложение». Это не совсем верно.

В определение спама часто включают слова «рекламная» или «коммерческое предложение». Это не совсем верно — значительная часть спама не преследует рекламных или коммерческих целей. Есть рассылки политического спама, есть «благотворительные» спамерские письма, есть мошеннические («нигерийские», фишинговые), «цепочечные письма» — письма с просьбой переслать знакомым (страшилки, «письма счастья»), вирусные и прочие, не являющиеся коммерческим предприятием.

Таким образом, все незапрошенные предложения, попавшие в ящик, мы делим на:

спам, имеющий все признаки анонимной массовой рассылки,
целевые коммерческие предложения.
Первые нужно фильтровать и иногда сразу удалять — согласно политике компании. Вторые также возможно фильтровать, но с ними нужно обращаться более осторожно.
