Объединение силы и интеллекта: XDR как единое решение для надёжной киберзащиты
08:29 / 7 декабря, 2023
Обезопасьте вашу ИТ-инфраструктуру комплексно и бескомпромисно.

image
Что такое XDR?
XDR (Extended Detection and Response) – это система защиты, интегрирующая информацию о потенциальных угрозах из разных источников и инструментов безопасности, которые раньше работали отдельно. Это делается в рамках общей технологической системы организации.

Основных функции и преимущества XDR:

Объединение данных из различных источников: XDR интегрирует данные из множества инструментов безопасности, таких как электронная почта, конечные точки, серверы, облачные сервисы и сетевые компоненты.
Эффективное и быстрое расследование угроз: Система способна быстро обнаруживать и реагировать на угрозы, благодаря комплексному анализу данных из разных источников.
Сложная аналитика для создания связного повествования об атаке: XDR использует продвинутые аналитические методы для синтеза данных и создания единого представления об атаках, включая те, которые используют множественные векторы атаки.
Единое представление об угрозах: XDR обеспечивает более четкое понимание сложных угроз и способствует эффективному реагированию на них.
Повышение возможностей киберзащиты: Целостный подход XDR усиливает общую кибербезопасность, позволяя организациям более эффективно справляться с разнообразными и сложными угрозами.
XDR считается более продвинутой версией системы обнаружения и реагирования на конечных точках (Endpoint Detection & Response, EDR). EDR фокусируется на конечных точках, а XDR фокусируется на нескольких точках контроля безопасности. XDR обеспечивает комплексную безопасность за счет консолидации инструментов.

XDR становится все более популярным решением, которое позволяет решить сложную ситуацию в современной кибербезопасности. Традиционные подходы к обеспечению безопасности, ограниченные определенным уровнем среды безопасности, имеют тенденцию генерировать большие объемы предупреждений, требуют больше времени для расследования событий и реагирования на них, а также требуют обслуживания и управления. По сути, XDR позволяет командам безопасности более эффективно и оперативно реагировать на возникающие угрозы.

Зачем нужен XDR?
Платформа XDR может предоставить следующие преимущества:

Улучшенные возможности предотвращения — включение аналитики угроз и адаптивного машинного обучения гарантируют, что решения смогут реализовать защиту от самого широкого спектра атак. Кроме того, непрерывный мониторинг и автоматическое реагирование могут помочь заблокировать угрозу сразу после ее обнаружения и предотвратить ущерб.
Детализированная видимость — предоставляет полную информацию о конечной точке в сочетании с сетевыми и прикладными коммуникациями. Сюда входит информация о правах доступа, используемых приложениях и файлах, к которым осуществлялся доступ. Полная видимость всей вашей системы, включая локальную и облачную, позволяет быстрее обнаруживать и блокировать атаки.
Эффективное реагирование — надежный сбор и анализ данных позволяет отследить путь атаки и реконструировать действия злоумышленника. XDR также предлагает меры для укрепления защиты системы.
Больший контроль — включает возможность внесения трафика и процессов как в черный, так и в белый списки, чтобы в вашу систему могли войти только одобренные пользователи.
Повышение производительности — централизация сокращает количество оповещений и повышает их точность. То есть администратор получает меньше ложных срабатываний, которые нужно отфильтровать. Поскольку XDR представляет собой унифицированную платформу, а не комбинацию нескольких точечных решений, ее легче обслуживать и управлять ей, а также сокращается количество интерфейсов, к которым служба безопасности должна иметь доступ во время реагирования на атаку.
Как работает XDR?
Вот 4 ключевые возможности XDR-решений:

Сбор данных с нескольких уровней безопасности. XDR анализирует как внутренний, так и внешний трафик на нескольких уровнях технологического стека компании, что позволяет выявлять угрозы, даже если они обходят периметр системы, интегрировать аналитику угроз для выявления известных методов атак и использовать обнаружение на основе машинного обучения для выявления неизвестных угроз и эксплойтов нулевого дня.
Расширенная аналитика для автоматического расследования. Инструменты XDR сопоставляют оповещения и данные из нескольких источников безопасности и используют расширенную аналитику для построения полных графиков атак. Инструменты также могут объединять данные для обеспечения унифицированного обзора атак, включающих несколько векторов атак.
Быстрое обнаружение угроз, улучшенное расследование и реагирование. Инструменты XDR предоставляют центральный пользовательский интерфейс, который позволяет аналитикам расследовать события и реагировать на них, независимо от того, где они произошли в среде. Инструменты XDR обеспечивают координацию реагирования, интегрируясь с несколькими инструментами безопасности — например, XDR может автоматически обновлять политики конечных точек или правила спама по всему предприятию в ответ на атаку.
Гибкое развертывание. XDR-решения могут организовать и автоматизировать существующие инструменты безопасности. XDR основана на облаке, имеет масштабируемое хранилище и вычислительные ресурсы для снижения затрат и операционных накладных расходов. XDR-решения постоянно совершенствуются, применяя машинное обучение и анализ угроз к огромным объемам исторических данных.
Чем XDR отличается от других решений безопасности?
XDR отличается от других инструментов безопасности тем, что он централизует, нормализует и сопоставляет данные из нескольких источников. Такие возможности обеспечивают более полную видимость и могут выявить менее очевидные события.

Собирая и анализируя данные из нескольких источников, решения XDR могут лучше проверять оповещения, уменьшая количество ложных срабатываний и повышая надежность. Это помогает сократить время, которое команды могут потратить на излишние или неточные оповещения.

XDR и MDR
Управляемое обнаружение и реагирование (Managed Detection and Response, MDR) — это решение, которое обеспечивает альтернативу собственному центру мониторинга информационной безопасности (Security Operations Center, SOC). MDR обеспечивает круглосуточный мониторинг сети и обнаружение инцидентов безопасности аналитиками из SOC-центра компании-поставщика.

И MDR, и XDR помогают командам безопасности справляться с ограниченными ресурсами и растущими угрозами, делая это по-разному:

MDR дополняет команду внутренней безопасности — решение предлагает SOC в качестве услуги, которая может включать в себя XDR как часть предложения, управляемого персоналом MDR.
XDR автоматизирует задачи безопасности и повышает продуктивность аналитиков — если в организации есть собственный SOC, она может повысить эффективность реагирования на инциденты.
Для компаний, которые только начинают создавать свою инфраструктуру безопасности, MDR обычно обеспечивает более экономичное решение и значительно более быстрое наращивание потенциала защиты.

XDR и SIEM
Система управления информационной безопасностью и событиями безопасности (Security Information and Event Management, SIEM) используется в большинстве служб безопасности в качестве центрального хранилища данных о событиях и способа генерации оповещений. XDR может расширить SIEM, объединяя данные SIEM с локальных решений, которые интегрируются с платформой XDR.

XDR может продвинуть SIEM на шаг дальше. Например, когда SIEM генерирует предупреждение, аналитики безопасности могут не обращаться вручную к системам безопасности конечных точек или облачным системам для дальнейшего расследования – XDR сделает это автоматически.

XDR также обеспечивает более продвинутую аналитику. SIEM традиционно основывается на правилах статистической корреляции, в то время как XDR представляет анализ на основе искусственного интеллекта, который устанавливает базовые показатели поведения и на их основе выявляет аномалии.

EDR и XDR
Изначально система обнаружения и реагирования на угрозы на конечных точках (Endpoint Detection & Response, EDR) была создана для обеспечения защиты системы по всему периметру, охватывая основной компонент атаки: конечные точки. Результатом стала проактивная защита конечных точек, которая закрыла множество брешей и слепых зон в безопасности.

Однако эффективное использование EDR по-прежнему требует сотрудничества с другими инструментами и процессами. EDR не может защитить вашу систему самостоятельно. EDR-решение также не может обеспечить полную видимость вашей системы. XDR — это более продвинутая версия EDR. В отличие от EDR, он может обеспечить прозрачность каждого этапа атаки, от конечной точки до полезной нагрузки. Интегрировав XDR в вашу платформу безопасности, вы можете сопоставлять информацию со всех ваших систем.

Заключение
XDR является значительным шагом вперед в области кибербезопасности, предлагая компаниям комплексное, масштабируемое и эффективное решение для защиты от современных угроз. Гибкость, мощность аналитики и способность к интеграции делают XDR незаменимым инструментом для любой организации, стремящейся укрепить свою киберзащиту.

Подробнее: https://www.securitylab.ru/analytics/544355.php
