Вредоносные программы
Вредоносные программы создаются специально для несанкционированного пользователем уничтожения, блокирования, модификации или копирования информации, нарушения работы компьютеров или компьютерных сетей. К данной категории относятся вирусы и черви, троянские программы и иной инструментарий, созданный для автоматизации деятельности злоумышленников (инструменты для взлома, конструкторы полиморфного вредоносного кода и т.д.).

Вирусы и черви
Подобные вредоносные программы обладают способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению в компьютерах или компьютерных сетях, при этом полученные копии также обладают этой возможностью.

К вирусам и червям не относятся:

троянские программы, распространяющие свои копии по сети и заражающие удалённые машины по команде «хозяина» вредоносной программы (целый ряд представителей Backdoor);
прочие троянские программы, создающие свои многочисленные копии в системе или даже «цепляющиеся» к каким-либо файлам, уже присутствующим в системе. Отличие от вирусов и червей состоит в невозможности дальнейшего самовоспроизведения копий.
Основным признаком, по которому различают типы (поведения) вирусов и червей, является способ их распространения, т.е. как вредоносная программа передает свою копию по локальным или сетевым ресурсам.

Подобные вредоносные программы обладают способностью к несанкционированному пользователем саморазмножению в компьютерах или компьютерных сетях, при этом полученные копии также обладают этой возможностью.

К данной категории вредоносных программ относятся следующие поведения:

Email-Worm
IM-Worm
IRC-Worm
Net-Worm
P2P-Worm
Virus
Worm

Троянские программы
Эти вредоносные программы созданы для осуществления несанкционированных пользователем действий, направленных на уничтожение, блокирование, модификацию или копирование информации, нарушение работы компьютеров или компьютерных сетей. В отличие от вирусов и червей, представители данной категории не имеют способности создавать свои копии, обладающие возможностью дальнейшего самовоспроизведения.

Основным признаком, по которому различают типы троянских программ, являются их несанкционированные пользователем действия — те, которые они производят на заражённом компьютере.

Эти вредоносные программы созданы для осуществления несанкционированных пользователем действий, направленных на уничтожение, блокирование, модификацию или копирование информации, нарушение работы компьютеров или компьютерных сетей. В отличие от вирусов и червей, представители данной категории не имеют способности создавать свои копии, обладающие возможностью дальнейшего самовоспроизведения.

Основным признаком, по которому различают типы троянских программ, являются их несанкционированные пользователем действия — те, которые они производят на заражённом компьютере.

К данной категории вредоносных программ относятся следующие поведения:
Trojan-Banker	Trojan-Clicker	Trojan-DDoS	Trojan-Downloader
Trojan-Dropper	Trojan-FakeAV	Trojan-GameThief	Trojan-IM
Trojan-Notifier	Trojan-Proxy	Trojan-Ransom	Trojan-SMS
Trojan-Spy	Trojan-Mailfinder	Trojan-PSW	Trojan

Подозрительные упаковщики
Вредоносные программы часто сжимаются различными способами упаковки, совмещенными с шифрованием содержимого файла для того, чтобы исключить обратную разработку программы и усложнить анализ поведения проактивными и эвристическими методами. Антивирусом детектируются результаты работы подозрительных упаковщиков — упакованные объекты.

Существуют приемы борьбы с распаковкой: например, упаковщик может расшифровывать код не полностью, а лишь по мере исполнения, или, расшифровывать и запускать вредоносный объект целиком только в определенный день недели.

Вредоносные программы часто сжимаются различными способами упаковки, совмещенными с шифрованием содержимого файла для того, чтобы исключить обратную разработку программы и усложнить анализ поведения проактивными и эвристическими методами. Антивирусом детектируются результаты работы подозрительных упаковщиков — упакованные объекты.

Существуют приемы борьбы с распаковкой: например, упаковщик может расшифровывать код не полностью, а лишь по мере исполнения, или, расшифровывать и запускать вредоносный объект целиком только в определенный день недели.

Основными признаками, по которым дифференцируют поведения объектов подкласса «Подозрительные упаковщики», являются вид и количество упаковщиков, использованных при сжатии файла.

К данному подклассу вредоносных программ относятся следующие поведения:

MultiPacked	SuspiciousPacker	RarePacker

Вредоносные утилиты
Вредоносные программы, разработанные для автоматизации создания других вирусов, червей или троянских программ, организации DoS-атак на удаленные сервера, взлома других компьютеров и т.п. В отличие от вирусов, червей и троянских программ, представители данной категории не представляют угрозы компьютеру, на котором исполняются.

Основным признаком, по которому различают вредоносные утилиты, являются совершаемые ими действия.

Вредоносные программы, разработанные для автоматизации создания других вирусов, червей или троянских программ, организации DoS-атак на удаленные сервера, взлома других компьютеров и т.п. В отличие от вирусов, червей и троянских программ, представители данной категории не представляют угрозы непосредствено компьютеру, на котором исполняются.

Основным признаком, по которому различают вредоносные утилиты, являются совершаемые ими действия.

К данной категории вредоносных программ относятся следующие поведения:

HackTool	Hoax	IM-Flooder	SMS-Flooder
Spoofer	VirTool
